[DNS inicio](./SR03.md)

### **7. Registros DNS**

Los **registros DNS** son elementos fundamentales dentro del sistema de resolución de nombres. Cada uno de estos registros proporciona información clave sobre la relación entre nombres de dominio y direcciones IP, así como otros datos necesarios para el funcionamiento y la administración de redes. Estos registros se almacenan en servidores autoritativos dentro de **zonas DNS** y están organizados en archivos de zona.

#### **7.1. Estructura de un Registro DNS**

Cada registro DNS está compuesto por varios campos, que definen qué tipo de información se está manejando y cómo debe interpretarse. La estructura básica de un registro DNS incluye:

- **Nombre de dominio**: El nombre del dispositivo o recurso asociado al registro (por ejemplo, `www.example.com`).
- **TTL (Time To Live)**: El tiempo que un registro puede almacenarse en caché por un servidor DNS o resolver. Esto define cuánto tiempo se considera válida la información antes de que deba actualizarse.
- **Clase**: En casi todos los casos, la clase será "IN" (Internet), ya que el DNS fue diseñado principalmente para el sistema de Internet.
- **Tipo**: El tipo de registro DNS que define qué tipo de información contiene el registro (A, AAAA, MX, etc.).
- **Datos**: La información específica que el registro contiene, como la dirección IP correspondiente a un nombre de dominio.

#### **7.2. Tipos de Registros DNS**

Existen varios tipos de registros DNS, cada uno con un propósito diferente. A continuación se describen los más comunes y sus funciones:

---

##### **7.2.1. Registro SOA (Start of Authority)**

El registro **SOA** es el primer y más importante registro dentro de una zona DNS. Este registro indica cuál es el servidor primario responsable de la zona y contiene información crítica sobre la administración de dicha zona.

- **Campos clave en el SOA**:
  - **Servidor primario**: Define el servidor DNS principal que tiene autoridad sobre la zona.
  - **Email del administrador**: Indica el correo electrónico del administrador responsable del servidor DNS. En lugar de un "@" se usa un punto "." en la dirección de correo. Ejemplo: `admin.example.com` se escribiría como `admin.example.com`.
  - **Número de serie**: Cada vez que se actualiza la zona DNS, este número debe incrementarse. Se utiliza para indicar a los servidores secundarios cuándo deben actualizar su información.
  - **Intervalos de actualización y reintento**: Define cada cuánto tiempo los servidores secundarios deben sincronizarse con el primario.
  - **Tiempo de expiración**: El tiempo máximo que un servidor secundario puede considerar válidos los datos de la zona antes de considerar la información desactualizada.
  - **TTL mínimo**: El tiempo durante el cual las respuestas negativas (por ejemplo, cuando un dominio no existe) pueden almacenarse en caché.

---

##### **7.2.2. Registros A y AAAA**

Estos registros son utilizados para mapear un nombre de dominio a una dirección IP. **Son los registros más comunes** en el DNS y se dividen en dos tipos:

- **Registro A**: Asocia un nombre de dominio a una dirección **IPv4**. Ejemplo:
  ```bash
  www.example.com.  IN  A  192.0.2.1
  ```
  Este registro indica que `www.example.com` se resuelve a la dirección IP `192.0.2.1`.

- **Registro AAAA**: Similar al registro A, pero se utiliza para direcciones **IPv6**. Ejemplo:
  ```bash
  www.example.com.  IN  AAAA  2001:db8::1
  ```
  Este registro indica que `www.example.com` se resuelve a la dirección IPv6 `2001:db8::1`.

---

##### **7.2.3. Registro CNAME (Canonical Name)**

El registro **CNAME** define un alias para otro nombre de dominio. Esto es útil cuando se desea que varios nombres de dominio apunten al mismo recurso sin duplicar registros.

- **Ejemplo**:
  ```bash
  mail.example.com.  IN  CNAME  www.example.com.
  ```
  Este registro indica que `mail.example.com` es un alias de `www.example.com`. Así, cualquier solicitud a `mail.example.com` será redirigida a `www.example.com`.

---

##### **7.2.4. Registro MX (Mail Exchanger)**

El registro **MX** especifica los servidores de correo electrónico responsables de recibir los correos para un dominio. Los registros MX pueden tener varios valores para indicar diferentes servidores de correo con distintas prioridades.

- **Campos clave**:
  - **Prioridad**: Un número que indica la preferencia para utilizar el servidor de correo. Un número más bajo indica mayor prioridad.
  
- **Ejemplo**:
  ```bash
  example.com.  IN  MX  10 mail1.example.com.
  example.com.  IN  MX  20 mail2.example.com.
  ```
  En este ejemplo, el servidor de correo `mail1.example.com` tiene mayor prioridad que `mail2.example.com`.

---

##### **7.2.5. Registro PTR (Pointer)**

El registro **PTR** se utiliza en las zonas de resolución inversa, donde se traduce una dirección IP en un nombre de dominio. Este tipo de registro es clave en la resolución inversa y en la verificación de direcciones IP, como en el caso de servidores de correo.

- **Ejemplo**:
  ```bash
  1.2.0.192.in-addr.arpa.  IN  PTR  www.example.com.
  ```
  Esto indica que la dirección IP `192.0.2.1` se resuelve como `www.example.com`.

---

##### **7.2.6. Registro NS (Name Server)**

El registro **NS** indica qué servidores DNS son responsables de la zona en cuestión. Estos servidores gestionan las consultas DNS para el dominio o subdominio asociado.

- **Ejemplo**:
  ```bash
  example.com.  IN  NS  ns1.example.com.
  example.com.  IN  NS  ns2.example.com.
  ```
  En este caso, los servidores `ns1.example.com` y `ns2.example.com` son responsables de la zona `example.com`.

---

##### **7.2.7. Registro SRV (Service)**

El registro **SRV** se utiliza para especificar la ubicación de servicios específicos dentro de un dominio, como un servidor de mensajería instantánea o un servicio VoIP. Este registro define no solo el servidor responsable, sino también el puerto que debe utilizarse.

- **Campos clave**:
  - **Priority (Prioridad)**: Similar al registro MX, determina la prioridad entre diferentes servidores.
  - **Weight (Peso)**: Usado para balanceo de carga, determina la distribución del tráfico entre servidores.
  - **Port (Puerto)**: El puerto en el que el servicio está disponible.
  
- **Ejemplo**:
  ```bash
  _sip._tcp.example.com.  IN  SRV  10 60 5060 sipserver.example.com.
  ```
  Este registro indica que el servicio SIP para `example.com` está disponible en el servidor `sipserver.example.com`, en el puerto `5060`, con una prioridad de `10` y un peso de `60`.

---

##### **7.2.8. Registro TXT (Text)**

El registro **TXT** permite asociar cualquier texto con un dominio. Se utiliza principalmente para autenticación de servidores de correo (SPF), verificación de dominios para servicios como Google o Microsoft, y configuraciones de seguridad como **DKIM** y **DMARC** para proteger contra el phishing y el spam.

- **Ejemplo**:
  ```bash
  example.com.  IN  TXT  "v=spf1 include:example.net ~all"
  ```
  Este registro indica que los correos enviados desde `example.com` pueden ser enviados por servidores listados en `example.net`, y cualquier otro servidor será considerado de baja confianza.

---

#### **7.3. Uso y Configuración de Registros DNS**

Cada uno de estos registros DNS desempeña un papel específico dentro del sistema DNS, y su correcta configuración es crucial para el funcionamiento de una red o servicio en línea. Los administradores de sistemas deben gestionar estos registros con cuidado, asegurándose de que estén actualizados y alineados con las políticas de seguridad de la organización.

---

### **7.4. Actualizaciones y Cambios en los Registros DNS**

Cuando se realizan cambios en los registros DNS, como la actualización de una dirección IP o la modificación de un servidor de correo, estos cambios no se propagan de inmediato a través de todos los servidores DNS en Internet. En lugar de eso, las actualizaciones pueden tardar un tiempo en reflejarse debido al valor **TTL (Time To Live)** de los registros. Un **TTL bajo** hará que los cambios se propaguen más rápido, pero también puede aumentar la carga en los servidores DNS, ya que se realizarán más consultas.

---

### **7.5. Conclusión**

Los **registros DNS** son la base del sistema de nombres de dominio y permiten que el DNS funcione de manera eficiente, facilitando la traducción entre nombres de dominio y direcciones IP. Desde registros **A** y **AAAA** para la resolución directa hasta registros **PTR** para la resolución inversa, pasando por **MX** para correo electrónico y **CNAME** para alias, cada tipo de registro cumple una función específica en la infraestructura de redes y debe ser configur

ado correctamente para garantizar la correcta operación de los servicios en línea.

