[DNS inicio](./SR03.md)

### **9. DNS Seguro (DNSSEC)**

El **DNSSEC (Domain Name System Security Extensions)** es un conjunto de extensiones del protocolo DNS que añade una capa de seguridad para proteger la integridad y autenticidad de las respuestas DNS. DNS, en su forma original, fue diseñado sin mecanismos de seguridad, lo que lo hace vulnerable a ataques como el **envenenamiento de caché** (cache poisoning) o **ataques de hombre en el medio** (man-in-the-middle), en los que un atacante puede interceptar y alterar las respuestas DNS. DNSSEC se introdujo para mitigar estos riesgos al garantizar que las respuestas DNS no hayan sido manipuladas.

#### **9.1. ¿Qué Problemas Resuelve DNSSEC?**

El DNS, por defecto, no cuenta con mecanismos que verifiquen la autenticidad o integridad de las respuestas DNS. Esto significa que un atacante podría:
- **Manipular una respuesta DNS**: Enviar respuestas falsas, redirigiendo a los usuarios a sitios maliciosos.
- **Realizar envenenamiento de caché**: Inyectar entradas falsas en la caché de un servidor DNS recursivo, haciendo que las consultas futuras devuelvan información incorrecta.

DNSSEC aborda estos problemas añadiendo **firmas digitales** a las respuestas DNS. Estas firmas se generan con claves criptográficas y permiten que el cliente DNS verifique que la respuesta proviene de una fuente legítima y que no ha sido alterada durante su tránsito.

#### **9.2. Funcionamiento Básico de DNSSEC**

DNSSEC no cifra las consultas o respuestas DNS; en lugar de eso, añade autenticación mediante **firmas digitales** para verificar que la información proviene de un servidor DNS autorizado y que no ha sido manipulada.

##### **Elementos Clave de DNSSEC**:

1. **Firmas Digitales**: Cada registro DNS en una zona segura bajo DNSSEC tiene una firma digital asociada. Estas firmas se generan utilizando criptografía de clave pública. La clave privada la guarda el servidor autoritativo, mientras que la clave pública está disponible en los registros DNS para que los resolvers puedan verificar la autenticidad de la firma.
   
2. **Clave Pública y Privada**: La seguridad de DNSSEC se basa en un par de claves: la **clave privada**, utilizada para firmar los registros DNS, y la **clave pública**, que está disponible para los resolvers DNS y se utiliza para verificar la firma digital.

3. **Registros RRSIG**: Los registros **RRSIG** contienen las firmas digitales asociadas a los diferentes tipos de registros DNS (como A, AAAA, MX, etc.). Cada conjunto de registros tiene una firma que puede ser verificada por los resolvers.

4. **Registros DNSKEY**: Los registros **DNSKEY** contienen las claves públicas utilizadas para verificar las firmas digitales en los registros RRSIG. Estos registros permiten a los resolvers DNS validar las respuestas DNS asegurando que provienen de una fuente confiable.

5. **Cadenas de Confianza**: DNSSEC establece una **cadena de confianza** que comienza en los servidores raíz DNS y se extiende hacia abajo en la jerarquía de DNS. Cada zona DNS firma sus propios registros con su clave privada, y la clave pública de esa zona está firmada por su zona superior. Esta cadena de confianza asegura que, si un resolver confía en los servidores raíz, también puede confiar en todas las zonas subordinadas.

#### **9.3. Proceso de Verificación con DNSSEC**

El proceso de verificación en DNSSEC se basa en la autenticación de las firmas digitales de los registros DNS. Este proceso se puede resumir en los siguientes pasos:

1. **Solicitud de Resolución DNS**: Un cliente envía una solicitud DNS para un dominio que está protegido por DNSSEC.
   
2. **Respuesta con Firma Digital**: El servidor autoritativo para ese dominio responde con el registro solicitado (por ejemplo, un registro A) y su correspondiente registro RRSIG, que contiene la firma digital.

3. **Verificación de la Firma**: El resolver DNS utiliza la clave pública almacenada en el registro DNSKEY para verificar la firma digital del registro RRSIG. Si la firma es válida, significa que el registro DNS no ha sido alterado.

4. **Cadena de Confianza**: El resolver también verifica la autenticidad de la clave pública utilizando la cadena de confianza de DNSSEC. Para que la clave pública sea considerada confiable, debe estar firmada por la zona superior (por ejemplo, si el dominio es `example.com`, su clave debe estar firmada por `.com`).

5. **Entrega de la Respuesta**: Si todas las firmas son válidas, el resolver entrega la respuesta al cliente. Si alguna firma falla, la respuesta no es considerada confiable y no se devuelve al cliente.

#### **9.4. Tipos de Registros Introducidos por DNSSEC**

DNSSEC introduce varios tipos de registros adicionales en DNS para soportar la firma y verificación de registros DNS. Estos incluyen:

##### **9.4.1. RRSIG (Resource Record Signature)**
Este registro contiene la firma digital de un conjunto de registros DNS. Cada conjunto de registros que comparte el mismo nombre y tipo (por ejemplo, todos los registros A para `www.example.com`) tiene una firma RRSIG asociada.

- **Ejemplo**:
  ```bash
  www.example.com.  86400  IN  RRSIG  A  5 3 86400 (
      20240101010101 20231231235959 12345 example.com. 
      X6hnP3Z8PmkJ2... )
  ```

##### **9.4.2. DNSKEY**
El registro **DNSKEY** es esencial en DNSSEC porque almacena la clave pública que los resolvers DNS utilizan para verificar las firmas digitales de los registros DNS. Como se mencionaba antes, hay dos tipos de claves en DNSSEC:

- **ZSK (Zone Signing Key)**: Esta clave se utiliza para firmar todos los registros dentro de una zona. 
- **KSK (Key Signing Key)**: Esta clave se utiliza para firmar la clave ZSK y garantizar la autenticidad de la cadena de confianza en la jerarquía DNS.

Ambas claves se almacenan en registros DNSKEY y son necesarias para verificar la autenticidad de los registros DNS protegidos por DNSSEC.

---

##### **9.4.3. DS (Delegation Signer)**

El registro **DS** es utilizado para establecer la cadena de confianza entre una zona y su subzona. Se coloca en la zona superior y contiene un hash de la clave KSK de la zona inferior. Esto asegura que la delegación entre zonas también está firmada, permitiendo a los resolvers validar la subzona.

- **Ejemplo**:
  ```bash
  example.com.  86400  IN  DS  12345 5 1 (
      2BB183AF5F22588179A53B0A98631FAD1A292118 )
  ```

Este registro es esencial para la propagación de confianza a lo largo de la jerarquía de DNS, desde la raíz hasta los dominios de nivel inferior.

---

##### **9.4.4. NSEC (Next Secure) y NSEC3**

Los registros **NSEC** y **NSEC3** son utilizados por DNSSEC para proporcionar respuestas negativas autenticadas. Estos registros prueban que un nombre de dominio no existe en una zona de forma segura, previniendo ataques que podrían intentar manipular la caché DNS cuando no se encuentra un registro.

- **NSEC**: Enumera el siguiente registro existente en la zona y ayuda a demostrar que un nombre de dominio específico no existe.
- **NSEC3**: Una versión más segura de NSEC, que incluye hashing de los nombres de dominio, lo que hace más difícil a los atacantes recolectar toda la información sobre una zona.

---

#### **9.5. Ventajas de Implementar DNSSEC**

1. **Protección Contra Ataques de Cache Poisoning**: DNSSEC previene ataques en los que se inyectan entradas falsas en la caché de un servidor DNS recursivo, asegurando que solo se acepten respuestas firmadas digitalmente.
   
2. **Verificación de la Autenticidad**: DNSSEC garantiza que los registros DNS no han sido manipulados y provienen de una fuente confiable. Los usuarios y resolvers pueden estar seguros de que la información DNS es válida.

3. **Seguridad Mejorada en Aplicaciones Críticas**: Servicios críticos, como servidores de correo o aplicaciones financieras, se benefician de la autenticación adicional que ofrece DNSSEC, previniendo que usuarios sean redirigidos a sitios maliciosos.

---

#### **9.6. Limitaciones y Consideraciones de DNSSEC**

A pesar de las ventajas, DNSSEC tiene algunas limitaciones que deben considerarse:

1. **Complejidad en la Implementación**: La configuración y gestión de DNSSEC puede ser compleja, especialmente para las organizaciones que no están familiarizadas con la criptografía o la gestión de claves. La configuración incorrecta puede hacer que los dominios sean inaccesibles.
   
2. **Mayor Sobrecarga**: Las consultas y respuestas DNS firmadas digitalmente con DNSSEC son más grandes que las consultas DNS estándar debido a la inclusión de firmas digitales. Esto puede aumentar la carga de tráfico DNS y requerir más ancho de banda.

3. **Compatibilidad Limitada**: No todos los resolvers DNS soportan DNSSEC. Aunque su adopción ha aumentado, todavía hay resolvers que no validan firmas DNSSEC, lo que significa que los usuarios en esas redes no se benefician de la seguridad adicional.

4. **Problemas con TTL y Caché**: Los valores TTL pueden afectar la eficiencia de la propagación de claves, y la validación de firmas puede requerir más procesamiento, lo que puede incrementar la latencia de las consultas.

---

#### **9.7. Ejemplo de Implementación de DNSSEC**

Implementar DNSSEC implica varios pasos:

1. **Generar el Par de Claves (ZSK y KSK)**: El administrador de DNS genera un par de claves (clave pública y privada) para firmar los registros DNS.
   
2. **Firmar los Registros DNS**: Se utilizan las claves generadas para firmar digitalmente los registros DNS de la zona.

3. **Publicar las Claves Públicas**: Las claves públicas se publican en los registros DNSKEY y DS, permitiendo a los resolvers validar las firmas.

4. **Actualizar la Zona Padre**: Se debe actualizar la zona superior (como `.com` o `.es`) con el registro DS correspondiente para establecer la cadena de confianza.

---

### **9.8. Conclusión**

DNSSEC es una extensión crucial para proteger la infraestructura DNS, asegurando la autenticidad e integridad de las respuestas DNS. Aunque puede ser complicado de implementar y administrar, sus beneficios en términos de seguridad superan ampliamente las dificultades. A medida que las amenazas a la seguridad en Internet continúan creciendo, la adopción de DNSSEC es una medida efectiva para reducir riesgos y asegurar la fiabilidad de los servicios en línea.
