### Práctica: Ejecutar un Script de JavaScript desde un Archivo Externo

En esta práctica, los alumnos aprenderán cómo enlazar un archivo JavaScript externo en el `<head>` de un documento HTML utilizando el atributo `defer`. Este enfoque asegura que el script no bloquee la carga de la página y que se ejecute después de que el DOM esté completamente cargado.

---

### Paso 1: Crear el Archivo HTML

Crea un archivo llamado `index.html` con el siguiente contenido:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Prueba de JavaScript</title>
    <!-- Enlace al archivo JavaScript con defer -->
    <script src="script.js" defer></script>
</head>
<body>
    <h1>Bienvenidos a la prueba de JavaScript</h1>
    <button id="miBoton">Haz clic aquí</button>
    <p id="mensaje"></p>
</body>
</html>
```

---

### Paso 2: Crear el Archivo JavaScript

Crea un archivo llamado `script.js` en la misma carpeta donde está el archivo `index.html` y escribe el siguiente código:

```javascript
// Añadir un evento al botón para mostrar un mensaje
document.getElementById("miBoton").addEventListener("click", function() {
    document.getElementById("mensaje").textContent = "¡Hola, has hecho clic en el botón!";
});
```

---

### Paso 3: Subir los Archivos al Servidor

1. **Subir los archivos**: Copia `index.html` y `script.js` a la carpeta pública del servidor (por ejemplo, `/var/www/html` o `public_html`).
2. **Verificar permisos**: Asegúrate de que los archivos tienen permisos correctos para ser accesibles por el servidor. Puedes usar el siguiente comando si es necesario:
   ```bash
   chmod 644 index.html script.js
   ```

---

### Paso 4: Acceder a la Página en el Navegador

1. Abre un navegador web.
2. Accede a la dirección del servidor donde se encuentran los archivos. Por ejemplo:
   - Si el servidor está en la máquina local: `http://localhost/`
   - Si el servidor está en otra máquina de la red: `http://<IP_DEL_SERVIDOR>/`

3. Verifica que la página se carga correctamente.
4. Haz clic en el botón y comprueba que aparece el mensaje "¡Hola, has hecho clic en el botón!" debajo del botón.

---

### Explicación de `defer`:
- **¿Qué hace `defer`?**: Permite que el navegador descargue el archivo JavaScript de manera asíncrona, pero pospone su ejecución hasta que el DOM esté completamente cargado.
- **Ventaja**: El uso de `defer` asegura que no haya errores al manipular elementos HTML, ya que el script se ejecuta cuando el DOM está listo.

---

Con esta práctica, tus alumnos comprenderán cómo estructurar correctamente un proyecto web sencillo y utilizar el atributo `defer` para optimizar la carga de scripts.